
 
ENTP. Интуитивно-логический экстраверт. Искатель
Общее описание
    1. Хорошо видит далекие перспективы. Большой выдумщик: у него всегда много новых идей и проектов. Интересуется всем подряд в надежде отыскать что-то уникальное. К прошлым достижениям относится пренебрежительно. Занимается тем, что ему интересно, а не тем, что гарантирует реальную отдачу. 
    2. Много размышляет внутри себя, отыскивая закономерности в явлениях. Довольно рассеян — то и дело теряет мелкие предметы. Его логика другим кажется парадоксальной. Не боится пойти против устоявшегося мнения, если считает его устаревшим. Стремится совершить крупное изобретение или открытие. 
    3. Уступчив в вопросах быта и повседневных потребностей. Попыткам подчинить себя строгому распорядку оказывает активный отпор. Несмотря на то, что занят поисками альтернатив скучной повседневности в трудных житейских ситуациях проявляет смекалку и расторопность. С ним нельзя разговаривать языком силы. 
    4. Плохо чувствует насколько близко можно сойтись с человеком. Со всеми старается быть одинаково дружелюбным. Добивается, чтобы собеседник выражал заинтересованное отношение к его информации. В общении доступен и демократичен. Нуждается в периодических эмоциональных встрясках, так как в рутине его настроение падает. 
Подчинённый. 
Сильные стороны.
Хорошо развито познавательное мышление. Эрудирован, любознателен, много читает и запоминает. Обладает развитой интуицией, помогающей выбрать правильное решение. Хорошо видит перспективы идей и дел. Может найти неожиданное решение проблемы там, где не видят его другие, на основе анализа большого объема разнообразной информации и рассмотрения ее как бы со стороны, интуитивно. Охотно советует, как выпутаться из сложных ситуаций. Расплывчатые идеи способен переработать в теорию, имеющую форму системы. Структуралист и классификатор, идущий от общего к частному. Довольно напорист, нередко обладает организаторскими способностями в области поиска принципиально новых подходов. Часто работу ставит выше семейных или личных отношений. Демократичен, не любит чинопочитания. 
Проблемы. 
Не переносит строгую регламентацию и монотонный режим работы. Не может жить по строгому плану. Довольно неорганизован: отвлекаясь на интересные детали, иногда не успевает сделать главное к намеченному сроку. Может говорить не по теме, уходя в свои мысли. Ему с трудом удается порядок в делах, на рабочем месте. Может допускать погрешности в оформлении деловой документации. Не всегда следит за внешним видом. Бывает наивным, слишком доверчивым. Из-за предприимчивости, с одной стороны, и неумения идти на компромиссы — с другой, ему с трудом удаются бесконфликтные отношения с людьми. Бывает неуступчивым, даже агрессивным, особенно если на него давить. Может с апломбом доказывать свою правоту, если убежден в ней. 
От него нельзя требовать и ожидать: 
    • практичности замыслов 
    • пунктуальности и исполнительности 
    • последовательности и завершенности 
    • постоянного порядка в быту и на рабочем месте 
    • качественного выполнения рутинной работы 
    • умения мягко подстраиваться к собеседнику. 
Рекомендуемый род деятельности. 
Если есть возможность, лучше всего предоставить искателю свободный режим работы. При этом желательно, чтобы работа была интересной для него самого, обеспечивала разнообразными впечатлениями. Оптимальной для него будет деятельность, в которой он будет независим от других, самостоятелен. Искатель с удовольствием работает с большими объемами разнообразной (желательно интересной для него) информации. Наилучшее применение его интеллект находит в научно-познавательной области. Он может осуществлять теоретические разработки в тех областях, которые являются стратегическими — влекут за собой коренные перемены. Искатель подвижен, динамичен, любит смену впечатлений, поэтому такой сотрудник с удовольствием будет выполнять подвижную работу, ездить в командировки. 
Руководитель.
Представитель этого социотипа способен бросить общий взгляд на события своей жизни, не теряя широкой перспективы и не утопая в мелких деталях. Имеет ясное представление о вероятном направлении развития событий и не теряется при возникновении проблем. Может порвать с традициями, испытывает потребность в переменах, способен легко относится к идеям, предпочитает новаторские решения. 
«Изобретатель» — руководитель-творец. 
Умеет вызвать уважение к себе со стороны подчиненных, прежде всего оригинальностью своего мышления, способностью видеть новое, браться за решение проблем, которые могут показаться неразрешимыми или рискованными. Может поставить задачу так, что она заинтересует и привлечет людей. Предпочитает руководить не волевым административным способом, а методом убеждения. Отношения с членами коллектива строит на основе добровольного подчинения с их стороны. Часто пожелания такого руководителя воспринимаются как приказ. Руководитель-творец агитирует за новые направления и методы в любом деле. Рутинные вопросы, в том числе контроль и инструктирование, выходят за пределы его внимания. Главное — обрести сторонников, которые взялись бы за практическую реализацию идеи. Отсутствие контроля компенсирует делегированием полномочий и ответственности. Стремится достичь высоких производственных результатов путем мотивации групповой работы, установления приоритетов в решении задач, побуждения к самостоятельному анализу, распознаванию существенных факторов работы на перспективу. Такое руководство на практике ведет к разрушению старых организационных структур и созданию новых, приспособленных к изменяющимся условиям или к решению других задач. Поэтому этот стиль руководства далеко не всегда и не везде пригоден на производстве, более приемлем для научной деятельности и вовсе не годится для армии. Склонен коллегиально решать вопросы, давая возможность высказаться каждому. Однако, если аргументация противоположной точки зрения покажется неубедительной, приложит все силы, чтобы доказать обратное. Стремится сотрудничать с теми, кто поддерживает его идейные позиции, разделяет взгляды на будущее. В случае необходимости способен конкурировать с другими: успешнее в сфере идей, требующего полемического накала, менее успешно — в сугубо организационных вопросах. Во взаимоотношениях стремится быть объективным, придерживаться принципов справедливости. В некоторых случаях может проявить неадекватную реакцию в споре. Быстро успокаивается, если удостоверится, что в противодействии нет личной подоплеки. 
Ключевые характеристики.
    1. Хорошо решает стратегические задачи. 
    2. Адекватно может себя реализовать в роли фронтального лидера. 
    3. В установлении делового контакта ориентируется на объективные критерии. 
    4. Форма деловой активности ориентирована на видение перспективы и преодоление препятствий для ее достижения. 
    5. Система взаимодействия с подчиненными строится в соответствии с принципами демократизма и коллегиальности, ориентирована на самодеятельность и инициативу. 
    6. Сотрудничающий тип поведения с элементами конкурирующего типа. 
    7. Достигает крупных результатов за счет хорошей ориентации в потенциальных возможностях работников. Эмоциональный срез не имеет для него существенного значения. 
    8. Придерживается этических принципов в бизнесе. Может ориентироваться на разные «правила игры». 
    9. Мотивы и цель: большое значение имеет мотив престижности, удовлетворение интеллектуальных потребностей. 
    10. Отношение к закону: стремление действовать в рамках закона, который может быть истолкован довольно широко. 
    11. Стратегия: полная свобода управления, отрицание догм. 
Условия для работы.
Стимулом для искателя является стремление к уникальности. Поэтому необходимо, чтобы работа была интересной, давала возможность личностного роста, саморазвития. Еще лучше, если это будут поисковые, единственные в своем роде разработки. Поручая такого рода работу искателю, необходимо донести до него, что только он благодаря своим уму, эрудиции, прозорливости, уникальности может ее выполнить. После выполнения работы похвалить в том же ключе, отметить его неординарные способности. Постараться поскорее подобрать новую, еще более интересную работу, так как с потерей новизны искатель быстро теряет интерес к делу. Если он чего-то не довел до конца, сделал не так, как было намечено, или некачественно (часто это конкретная, рутинная часть работы), лучше всего «закрыть на это глаза», поручить доводку и оформление другому специалисту. Сам искатель не умеет постоянно следить за своим внешним видом, здоровьем. Это проходит как бы мимо его внимания. Хорошо, если кто-то другой заботится об устройстве его рабочего места, проявляет внимание к внутреннему состоянию искателя и помогает его улучшить, это его расслабляет, снимает возбуждение и напряженность. Активизировать искателя могут: проявляемый по отношению к нему мягкий юмор, подшучивание, ненавязчивые вопросы, имеющие целью привлечь внимание к самому себе. 
Рекомендации по адаптации (самосовершенствованию)
Вашей сильной стороной, безусловно, является хорошо развитое познавательное мышление. Вам в голову часто приходят интересные, перспективные идеи. Вы умеете проникнуть умом в глубь событий и предвидеть перспективу их развития. Ваша развитая интуиция помогает вам в выборе правильных решений. Вы способны заглянуть в саму суть вещей и явлений. Вы много читаете и интересуетесь всем новым, необычным. Однако в этом кроется опасность «распотрошить» свои силы, потерять основной интерес, определяющий вас как личность. 
Инструментом для реализации ваших интуитивных идей и догадок служит логика. Вы стремитесь логически обосновать свои идеи и убедить тем самым окружающих людей в их правильности. Благодаря этому качеству вокруг вас объединяются ваши единомышленники. Вы — враг всего косного и устаревшего. В этом таится опасность стать на позицию тотального нигилизма. Ваша основная проблема — это неумение правильно разобраться в отношениях между людьми. Особенно трудно для вас — осознать истинное отношение к вам окружающих. 
После того как вы интуитивно разобрались в человеке, он становится вам неинтересен. Вы не знаете, что с ним делать дальше. Это может восстановить его против вас. Вы также не видите своих истинных недоброжелателей. Не спешите делать выводы относительно оценки окружающих вас людей. Старайтесь определиться в этом вопросе по их объективным поступкам. 
Вам трудно даются стабильные хорошие отношения с близкими. Вы можете нечаянно проявить бестактность, нарушить устоявшуюся гармонию отношений. Сдерживайте сиюминутную реакцию на тот или иной поступок близкого человека. 
Вам полезны также следующие рекомендации. Не увлекайтесь излишним демократизмом, который может незаметно для вас перейти в фамильярность. Это может способствовать подрыву вашего авторитета среди людей. 
Проявляйте в своем поведении больше такта, чтобы не шокировать людей своей откровенностью и прямолинейностью. Этим вы можете нажить недоброжелателей, даже сами того не желая. Еще одна из ваших проблем — это неумение быть постоянно собранным, слабая самодисциплина. Из-за этого вы запускаете свои повседневные дела, следствием чего является срыв намеченных мероприятий или установленного графика работы. Делайте все вовремя. 
Если вы являетесь начальником, то обратите внимание на то, чтобы не скатываться к волюнтаризму. Избегайте необоснованного усиления давления на сотрудников, не перегибайте палку в требовательности и волевом нажиме. Такая неадекватная реакция может вас поставить в смешное положение. 
Переключайте свою потенциальную волевую энергию на занятия спортом, чтобы давать ей выход. Это повысит ваш жизненный тонус, выработает выдержку. Вы станете более собранным, дисциплинированным.
