
 
ESFJ. Этико-сенсорный экстраверт. Энтузиаст
Общее описание
    1. Эмоционален и общителен. Умеет поднять настроение, развеселить. С удовольствием рассказывает о своих связях, знакомствах. Эмоции меняются резко: то весел и дружелюбен, то вспыльчив и зол. Следит за манерами и корректностью поведения окружающих. 
    2. Заботлив и гостеприимен. Умеет создать уют из того, что есть под руками. Очень следит за самочувствием и здоровьем себя и своих близких. Любит делать подарки, доставлять людям приятное. Прекрасный организатор отдыха и торжественных мероприятий. 
    3. С трудом сдерживает свои эмоции. К людям, которые ему не нравятся, относится придирчиво. Очень обижается, если его старания не ценятся. Довольно суетлив и разбросан. Постоянно перегружен делами, от многих из которых можно отказаться. 
    4. Плохо предчувствует жизненные потрясения и драматические события. Ожидает только положительного результата, поэтому часто подвержен стрессу несбывшихся надежд. Устойчив в привычках и способах времяпрепровождения. Переоценивая запас времени, не успевает выполнить все, что запланировано. За необходимую работу часто берется в последнюю минуту, чем обрекает себя на губительную спешку. 
Подчинённый.
Сильные стороны.
Активный, оптимистичный, доброжелательный человек. Внимателен к людям, заботлив. Стремится помочь всем, кто просит об этом. Хорошо чувствует эмоциональное состояние других людей. Легко заводит новые знакомства личного и делового характера. Противник пустой траты времени, всегда занят неотложными делами. Восприимчив к перспективным идеям, которые можно применять на практике. Обаятельный, располагающий к себе собеседник. Обладает хорошим вкусом. Многое умеет делать своими руками. В жизни всего добивается сам, не надеясь на других. Любит все делать быстро, но без свидетелей. Настойчив и решителен в действиях, особенно в экстремальной ситуации, когда против него направлена агрессия или ощущается острый недостаток времени. К советам других прислушивается, но поступает по-своему. С успехом занимается любой практической деятельностью, но любит, чтобы его усилия и находчивость ценили. Стремится к стабильности, высокому материальному уровню жизни, уважению коллег по работе. 
Проблемы. 
Накапливает отрицательные эмоции, которые способен некоторое время сдерживать. Но если их слишком много — выходит из себя, переживает, может даже заболеть. Не может действовать без эмоционального контакта с собеседником, поэтому ему трудно взаимодействовать с людьми, которые никак не проявляют своего отношения к происходящему. Неэкономен, не всегда оценивает выгодность и полезность того, что делает. Долго колеблется перед принятием важного решения по сложному вопросу. Плохо рассчитывает время, с трудом отделяет главное от второстепенного, перегружая себя делами. Переоценивает свои деловые способности. Не умеет ждать, ему хочется сделать как можно больше дел и как можно скорее. 
От него нельзя требовать и ожидать: 
    • безэмоционального, всегда разумного и объективного отношения к делу, к людям 
    • гибкости в поведении и быстрой адаптации к ситуации 
    • безвозмездного альтруизма 
    • жесткости и бескомпромиссности в отношениях с людьми 
    • хороших стратегических и технологических способностей 
    • пунктуальности в соблюдении сроков. 
Рекомендуемый род деятельности 
Налаживание инфраструктуры социума; реклама, социологические опросы: медицина, здравоохранение; дизайн, оформительская работа; сфера обслуживания, торговля; организаторская деятельность в социальной и научной сфере (организация ярмарок, симпозиумов, отдыха, праздничных мероприятий). 
Руководитель
Представитель данного социотипа характеризуется восприимчивостью к любым идеям, начинаниям. Энергичен, предприимчив, в ситуации риска способен проявить отвагу. Является кипучей, жизнерадостной натурой; душа общества, фантазер, временами — хвастун. Хорошо владеет эмоциями, использует их как инструмент, как способ преодоления препятствий, проявляет в этом изобретательность. Не любит откладывать дела на потом, если видит в них непосредственную выгоду. 
«Энтузиаст» — руководитель-компаньон 
Всякий компаньон хорошо чувствует себя в атмосфере сплоченного коллектива, движимого к единой цели. Руководитель типа «энтузиаст» стремится создать на рабочем месте атмосферу сотрудничества и дружелюбия. Он склонен отождествлять себя с организацией, остро переживает ее неудачи, радуется успехам. 
Если «энтузиаст» психологически слаб — старается в структуре коллектива найти такое место, которое обеспечивало бы ему безопасное существование. Более сильные и уверенные в прочности своего положения проявляет ярко выраженное стремление к доминированию, по возможности сохраняя положительные взаимоотношения в рабочей среде. Такие руководители обладают способностью быстро принимать решения. Берутся за работу «засучив рукава», без промедления. Побуждают к этому подчиненных. Данный социотип сам может взяться за самую рутинную работу, если считает, что это нужно, может проявить излишнюю суетливость, опасаясь что-то недоделать. За счет энергичности может конкурировать на достаточно высоком уровне. Однако в условиях жесткой конкуренции не выдерживает гонки. Ему не хватает видения перспективы. Он «утопает» в мелочах. Поэтому наиболее пригоден для руководства на узких участках производства. «энтузиаст», несмотря на свой «компанейский» характер, предпочитает, чтобы его указания и просьбы выполнялись без обсуждения и критических замечаний. В противном случае это чревато конфликтом. В отношениях с начальством достаточно осторожен, хотя в некоторых случаях способен пойти на обострение. Уважает людей самостоятельных, способных отстоять свою точку зрения, проявить характер вне зависимости от ранга. 
Ключевые характеристики.
    1. Хорошо решает тактические задачи. 
    2. Адекватно может проявить себя в качестве фронтального лидера. Способен увлечь других. 
    3. Способ установления делового контакта в значительной степени зависит от эмоциональных и ценностных установок. 
    4. Форма деловой активности характеризуется настойчивостью в достижении цели путем успешного обхода препятствий и осложнений во взаимоотношениях. 
    5. Система взаимодействия с подчиненными строится с учетом эмоциональных взаимодействий. 
    6. Склонен к сотрудничеству на основе взаимной выгоды. В его поведении могут проявиться элементы конкурирующего стиля поведения. 
    7. Достигает крупных результатов за счет энергичности, умелой мотивации и манипулирования эмоциональными отношениями. 
    8. Может манипулировать этическими принципами, ориентироваться на разные «правила игры». 
    9. Мотивы и цель: благие намерения и корыстные побуждения. Цель — получение прибыли (желательно в рамках закона). 
    10. Отношение к закону: предпочитает следовать букве закона. 
    11. Стратегия: полная свобода управления в рамках закона.
Условия для работы 
Стимулом, который движет энтузиастом, является достижение высокого эмоционального статуса в группе. Он хочет быть хорошим для всех, для того чтобы иметь возможность оказывать эмоциональное влияние. По этой причине стремится понравиться собеседнику, помочь ему в чем-то. Поэтому при взаимодействии с энтузиастом вам прежде всего необходимо продемонстрировать хорошее отношение к нему, то, что вы несомненно цените и уважаете его мнение. Дайте ему высказаться до конца, так как энтузиаст — тип напористый, и если он вошел в возбужденное эмоциональное состояние, вам вряд ли удастся переубедить его сразу (нужно некоторое время, чтобы он «остыл» и смог трезво порассуждать, изменить свои взгляды). Вы можете только несколько ослабить его эмоциональный прессинг, сохраняя сами уравновешенное состояние и уточняя детали спокойными наводящими вопросами. Он может делать любую, даже неинтересную, но нужную работу с хорошим качеством, если вы сумеете объяснить ее полезность и перспективы развития дела в дальнейшем. Так как энтузиаст — конкретно-мыслящий тип, для него немаловажна хорошая оплата и удобные условия труда. Хотя некоторое время он может и просто помогать вам, если вы — «хороший человек». 
Рекомендации по адаптации (самосовершенствованию)
В повседневной жизни вы — человек открытый, общительный, дружелюбно настроенный. За это вас любят окружающие. Вы хорошо разбираетесь в настроении людей, сочувствуете чужому горю, умеете сопереживать. Вы не оставите человека в беде, окажете помощь обиженным. 
Вы умеете доставлять удовольствие людям. Вы гостеприимны, хлебосольны, заботливы. Умеете интересно и наполненно проводить свободное время: ходить в кино, театры, на концерты, часто бываете в гостях. Любите приятные поездки и путешествия. Вы не прочь провести время в веселых, шумных компаниях, любите праздники и застолья. Вам нравится дарить подарки, доставлять людям радость. 
Ваша основная проблема — неумение распорядиться своим временем в повседневных делах. Вы слишком торопливы, часто суетливы, у вас ни на что не хватает времени. Вы утопаете в бесконечных делах и заботах, часто забывая о главном. 
Старайтесь правильно спланировать свой день. Откажитесь от мелких, второстепенных дел и вопросов, отложите их на потом. Не хватайтесь за все сразу, иначе вам не удастся все сделать в сроки. Вы можете оказаться незастрахованным от, неожиданностей. 
Старайтесь вычленять главное в сети явлений, прогнозировать его в развитии. Вы бываете слишком требовательны и бескомпромиссны по отношению к близким и знакомым, что служит причиной многих разочарований в людях. Раз обманувшись в человеке. Вы становитесь подозрительны и недоверчивы ко всем другим. В порыве эмоций вы можете преувеличить недостатки других, представить этих людей в черном цвете. 
Научитесь соизмерять свои требования с реальной жизнью. Будьте терпимы к людям, снисходительно относитесь к их недостаткам. Помните, что идеальных людей нет. Чрезмерным эмоциональным давлением вы можете разрушить установившуюся гармонию отношений. 
Другая ваша проблема — чрезмерная расточительность сил и материальных ресурсов. Неумение контролировать повседневные расходы не позволяет вам создать необходимый материальный резерв. Экономьте свои силы, не беритесь за дела, которые не гарантируют надежной отдачи. Откажитесь от бесчисленных встреч с родственниками и знакомыми, лучше займитесь домашними делами, чтобы выкроить себе время для спокойного отдыха. Старайтесь поддерживать дома более строгий порядок. Избавляйтесь от бесполезных вещей, не накапливайте их. Чем меньше у вас мелких, бесполезных предметов, тем легче вы найдете необходимую вещь в нужный момент. Умерьте свое гостеприимство, не будьте навязчивы в угощениях, старайтесь во всем соблюдать чувство меры.
