
 
        ESFP. Сенсорно-этический экстраверт. Политик
Общее описание
    1. Уверен в себе, часто имеет лидерские наклонности. Предприимчив и активен, стремится к практической деятельности в сфере коммуникаций. Проблемы предпочитает решать сразу, иначе может остыть в силу своего изменчивого характера. Большое внимание уделяет престижному внешнему виду. Много рассуждает на темы политики и руководства. 
    2. Стремится к новым впечатлениям. Любит быть в центре внимания, вызывать восхищение. Умеет завязывать полезные знакомства и пользоваться ими. Мастер политического лавирования контактов между противоположными сторонами. Мирится с людьми так же легко, как и ссорится с ними. 
    3. Подает себя как перспективного, обладающего большими возможностями, человека. Легко делает комплименты. Говорит то, что от него хотят услышать. Подчеркивает свою оригинальность, неповторимость. В минуты расслабленности любит погрустить, пожаловаться, что его не понимают. Если начитан, приводит различные цитаты и фактические данные, подчеркивая свою эрудицию. 
    4. Плохо отделяет то, что нужно сделать в первую очередь от того, что можно отложить на потом. Уходит от объяснения причин своих поступков. Часто высказывается не по теме. Строгий порядок навести не может. Бурно протестует, когда его пытаются подчинить каким-либо твердым правилам. Предпочитает договариваться с людьми, а не читать инструкции. 
Подчинённый. 
Сильные стороны.
Имеет хорошие дипломатические и коммерческие способности. Быстро ориентируется в экстремальных ситуациях. Уверен в себе. Смел и решителен, но при этом добр. Всегда знает, чего хочет. Советуется больше формально, решения принимает самостоятельно. Стремится быть в курсе различных событий и сам любит быть в центре внимания. В общении вежлив, располагает к доверию, умеет создать атмосферу интимности и задушевности. Обаятелен, демократичен, обычно держится раскованно и непринужденно. Следит за здоровьем и внешним видом. Эстет, любит одеваться со вкусом и разнообразно. Заботится о близких, ценит уют и комфорт. Стремится к практической деятельности. Предпочитает ближайшие конкретные цели, приносящие реальную пользу. 
Проблемы. 
Довольно неорганизован, склонен отвлекаться в работе на несущественные детали. Ему трудно долгое время концентрировать свое внимание на чем-то одном. Склонен к колебаниям в выборе, что приводит к внутренним размышлениям и сомнениям, которые он скрывает. Его настоящим доверием пользуются немногие. Довольно консервативен к новому: ему нужно определенное время, чтобы воспринять и разобраться в новой технологии и убедиться в ее практичности. Идет на риск только после того, как хорошо все взвесит. Склонен нивелировать индивидуальные склонности людей, любит, чтобы все действовали единообразно. Проявляет агрессивность, если его свободу ограничивают. Свое настроение переносит на окружающих. 
От него нельзя требовать и ожидать: 
    • пунктуальности и обязательности 
    • организованности и логичности в делах 
    • умения хорошо распределять обязанности 
    • глубоких стратегических и аналитических способностей 
    • справедливости при распределении материальных благ 
    • выполнения всех своих обещаний. 
Рекомендуемый род деятельности. 
Социальная сфера: торговля (особенно оптовая); снабжение материальными ресурсами; дипломатическое представительство; организация и проведение культурно-массовых мероприятий; шоу-бизнес, сфера развлечений, эстрада. 
Руководитель
Гибкость, дипломатичность, умелое использование противоборствующих сил — главные качества «политика». Ими обладает человек с сильной волей, умеющий манипулировать собственными эмоциями и эмоциями других. Этот тип весьма практичен. Умеет войти в доверие, показать свою необходимость. Быстро адаптируется в любой социальной среде, легко находит там удобную для себя нишу. 
«Политик» — руководитель-«манипулятор» 
Руководитель такого типа умеет ловко манипулировать эмоциональными взаимоотношениями и за счет этого расчетливо продвигается к своей цели. Это очень предприимчивые люди, склонные лидировать в избранной сфере деятельности. Как правило, им удается быстро подняться по служебной лестнице. Их интеллектуальные и другие психические ресурсы направлены преимущественно на обеспечение собственной безопасности, сохранение служебного статуса и благополучия. Подчиненных они склонны рассматривать как средство в борьбе за власть. Данный социотип хорошо ориентируется в текущем моменте, легко находит способы решения задач сегодняшнего дня. Система поведения строится в соответствии с ситуацией (развита ситуативная логика, позволяющая реагировать адекватно обстоятельствам). Форма реакции на то или иное событие в значительной степени зависит от его эмоционального восприятия. Не любит подчинять свою деятельность и систему взаимоотношений с людьми каким-то раз и навсегда определенным правилам. По его мнению, существуют разные «правила игры», которые можно выбрать в зависимости от обстоятельств, психологического и служебного статуса человека, оценки его реальных и потенциальных возможностей. Не последнее место в этом занимают соображения полезности и личной выгоды. Если считает, что человек ему не нужен в качестве партнера, легко может порвать с ним отношения, не считаясь с логическими доводами и общепринятыми правилами поведения. «политик» учитывает нюансы отношений. Хорошо знает силу и слабость партнера или подчиненного. Запоминает его промахи, может их использовать в любую минуту в целях вовлечения в планируемые мероприятия. Владеет своими эмоциями, использует их как инструмент влияния на людей. Умеет командовать, оказывать волевое давление. Может успешно применять и методы убеждения. Характерной особенностью «политика» в качестве руководителя является стремление распространить свое влияние вширь. Старается избавиться от людей, подвергающих сомнению целесообразность его поступков, рациональность решений. Болезненно переносит критику в свой адрес. Если такой человек возглавляет маленький коллектив, то это чревато перенасыщением рабочей атмосферы бурными, часто отрицательными эмоциями, срывами ритма работы. В большом коллективе эти явления будут проявляться в значительно меньшей степени, а в некоторых случаях и приносить пользу, например, когда организация стоит на пороге больших перемен. 
Ключевые характеристики
    1. Склонен к решению тактических задач. 
    2. Способен адекватно проявить себя в роли фронтального лидера. 
    3. Способ установления делового контакта ориентирован на субъективный фактор. 
    4. Форма деловой активности имеет ярко выраженный эмоциональный характер 
    5. ориентирован на защиту имеющихся достижений. 
    6. Система взаимодействия с людьми предполагает атмосферу свободного раскованного общения, установку на коллегиальность. 
    7. Относится к конкурирующему типу поведения с элементами компромиссного типа. 
    8. Достигает крупных результатов за счет эпизодически проявляемой бурной активности и умелого манипулирования людьми. 
    9. Может продемонстрировать активное отрицание этики в бизнесе. 
    10. Мотивы и цель: эгоизм, прибыль и успех организации любой ценой. 
    11. Отношение к закону: правовые барьеры желательно преодолевать, но без криминального риска. 
    12. Стратегия: полная свобода управления 
    13. максимально возможная эксплуатация потенциальных возможностей человека. 
Условия для работы
Стимулом, который движет политиком, является достижение высокого материального и этического статуса в группе. Ему важно выглядеть эффектно, не хуже других, поэтому он много сил и средств тратит на создание имиджа преуспевающего человека. При этом стремится, чтобы вещи, которые его окружают, были модными, дорогими, по возможности качественными. Он может гибко манипулировать отношениями с другими людьми, уменьшая либо увеличивая дистанцию соответственно ситуации, нужности делового партнера, его статусу в обществе (система д. Карнеги). При этом стремится окружать себя влиятельными людьми, в разговоре с удовольствием упоминает знакомых, обладающих весом в обществе. По этой причине при взаимодействии с политиком рекомендуется проявлять максимум воспитанности и тактичности, показывая этим, что вы учитываете его высокий статус. Если есть возможность, продемонстрируйте, что вы также преуспеваете в жизни (это можно сделать при помощи эффектной одежды, визиток, канцелярских принадлежностей и т. Д.). Помните, что политик делает заключение о вас, прежде всего основываясь на ваших внешних данных. Если это ваш подчиненный, ни в коем случае не используйте его на скучных малоподвижных работах, требующих тщательности и пунктуальности. Политики также не вполне успешно осваивают новую технику и новые методы работы. Им лучше поручать разнообразную снабженческую и представительскую деятельность, обеспечивающую политика разнообразными интересными социальными контактами. Такие подчиненные плохо переносят критику своих действий, поэтому если вам все же необходимо сделать политику замечание, его нужно сделать наедине, в предельно осторожной форме (лучше всего использовать «эзопов язык» — привести какую-либо образную аналогию ситуации, предоставив политику возможность самостоятельно сделать вывод). Помните также, что политики практически не планируют своих действий и слабо оценивают степень первоначального риска. Следовательно, если вы сами разработаете стратегию и технологию предстоящих действий, а политику предстоит претворять их в жизнь, — это будет оптимальным и для него, и для вас. Он также будет благодарен вам, если вы станете предупреждать его об опасностях. 
Рекомендации по адаптации (самосовершенствованию)
Ваша сильная сторона — решительность и предприимчивость. У вашего типа личности часто присутствует склонность к лидерству. Вы не боитесь взять на себя инициативу руководства людьми для решения крупных задач. Вы всегда уверены в себе. 
Вы умеете постоять за себя, отстоять свой авторитет от несправедливых нападок. Вы активно заботитесь о насущных интересах своих близких, чтобы обеспечить им хороший уровень жизни. Своими деловыми организаторскими способностями вы привлекаете внимание людей к себе. У вас большой круг знакомых, среди которых вы пользуетесь уважением и доверием. Хорошо чувствуя деловые качества людей. Вы умеете правильно использовать их в интересах дела. 
Ваши чуткость и обаяние позволяют вам приобретать себе друзей и завоевывать симпатии окружающих. Ваши многочисленные друзья и знакомые готовы многое сделать для вас. 
В жизни у вас возникают трудности из-за того, что в потоке дел, которыми вы занимаетесь, вам не всегда удается отделить главное от второстепенного. Это ведет в конечном итоге к напрасной трате сил и переутомлению. 
Вам нужно развивать в себе усидчивость и терпение. Старайтесь доводить начатое до конца, прежде чем браться за что-то новое. Не пытайтесь каждое дело решать немедленно, наскоком. Будьте последовательны, используйте разные пути и подходы к решению трудных проблем. 
Больше занимайтесь самообразованием, повышайте свою теоретическую подготовку. Это позволит вам избежать обвинений в некомпетентности и укрепит ваш авторитет. 
Концентрируйте свое внимание на крупных проблемах, не тратьте энергию на незначительные дела и споры по пустякам. 
Не принимайте поспешных решений, стремитесь проанализировать обстановку в целом, прежде чем действовать. Проявляйте больше объективности в оценке заслуг каждого человека. Субъективность ваших оценок может привести к нежелательным конфликтным ситуациям в коллективе. 
Другая ваша проблема связана с тем, что вы слишком болезненно воспринимаете критику в свой адрес. Будучи человеком ранимым и обидчивым, вы остро реагируете на безобидные замечания, что осложняет ваши отношения с людьми. 
Вы склонны к чрезмерно высокой оценке своих физических и интеллектуальных способностей. Более критически оценивайте свои потенциальные возможности, ведь переоценка сил может привести вас к нервному или физическому истощению.
Проявляйте большую разборчивость в своих знакомствах с людьми, чтобы избежать опасности быть скомпрометированным. Воспитывайте умеренность в своих желаниях. Помните, что нельзя объять необъятное. Чтобы избежать угрызений совести, старайтесь не ронять свое достоинство даже в интересах дела. 
    
