
 
        INFJ. Этико-интуитивный интроверт. Гуманист
Общее описание
    1. Главная его черта — гуманизм и сочувствие к людям. Со всеми поддерживает ровные, доброжелательные отношения. Миротворец: умеет примирить враждебные стороны, но при этом оставаться объективным. Выслушивая людей, снимает их эмоциональное напряжение. Не копит в себе зла, прощает своих обидчиков и недоброжелателей. 
    2. Готов прийти на помощь людям, обратившихся к нему за поддержкой. Отрицательно относится к насилию, противопоставляя ему спокойное упрямство и выдержку. Хотя терпим и уступчив, но измены и несправедливости не прощает. Хорошо замечает альтернативы и упущения в новых начинаниях. Вскрывает человеческие пороки, но облекает это в тактичную форму. 
    3. Демонстрирует трудолюбие, пунктуальность и дисциплинированность. Предпочитает спокойный, размеренный ритм жизни. Добросовестен, хотя и медлителен в выполнении конкретной работы. Для ее выполнения нуждается в подробных инструкциях. Не любит толпы, громких комплиментов. 
    4. Довольно неуверен в себе, малоинициативен. Однако способен заставить себя сделать больше, если от него этого ждут. Впечатлителен и раним, тяжело переносит грубость. Не может давить на людей, проявлять агрессивность, хотя резко ответит на попытки диктата. Самое сильное из его наказаний — полное игнорирование человека. Его добротой могут злоупотребить, так как ему трудно отказать. 
Подчинённый. 
Сильные стороны.
Хорошо разбирается во взаимоотношениях между людьми. Стремится к самоусовершенствованию, проявляет интерес к морально-философским проблемам. Может оценить способности людей. Проявляет понимание, терпимость. Может идти на компромиссы ради мира и согласия. Отзывчив и внимателен. Принимает людей такими, какие они есть: прощает им их слабости и не пытается переделать насильно. Очень устойчив в своих привязанностях. С пониманием относится к проявлению бурных эмоций другого человека. Старается его успокоить, дать дельный совет. Если это не помогает, умеет терпеливо ждать, пока тот не успокоится сам. Любит во всем тщательность и основательность. Кропотлив в труде. Исполнителен, добросовестен и пунктуален. Старается вести здоровый образ жизни, избегает вредных привычек. Стремится во всем придерживаться принципов гуманизма и справедливости. 
Проблемы. 
Впечатлителен и раним. Тяжело переживает конфликты и недоразумения, стрессонеустойчив. Очень щепетилен, не любит обременять собой других. Вместе с тем, плохо переносит одиночество, нуждается во внимании близких людей. Увязая в деталях дела, часто переутомляет себя. Ему с трудом дается оценка качества своей работы и затраченного на нее времени. Доверчив и искренен, о чем приходится порой сожалеть, так как его добротой злоупотребляют. Довольно самодостаточен, малоинициативен и инертен в своем поведении. Не вникает в то, что не касается круга его интересов. 
От него нельзя требовать и ожидать:
    • предприимчивости и инициативности в делах 
    • решительного поведения в экстремальной ситуации 
    • высокой степени мобилизованности 
    • быстрого и качественного выполнения рутинной работы, которая ему неинтересна 
    • организаторских способностей. 
Рекомендуемый род деятельности 
Воспитательная работа с подростками «кружкового» характера; психотерапия; философско-гуманитарные сферы; портретная и сюжетная фотография. 
Руководитель
Представитель этого социотипа — человек спокойный, положительный. От него трудно ожидать проявлений бурных эмоций. В любых ситуациях сдержан, корректен, на лице маска бесстрастности, которая может ввести в заблуждение относительно эмоциональности. На самом деле способен глубоко переживать, сочувствовать, стремится помогать людям. Сосредоточен на проблемах нравственности. Соблюдение ее норм является стержневой линией поведения, что делает его гуманным по отношению к другим людям. 
«Гуманист» — руководитель-воспитатель 
Человек, претендующий на роль воспитателя, должен быть сориентирован на общечеловеческие нравственные ценности, иметь прочные убеждения, быть терпеливым и настойчивым. Эти качества присущи «гуманисту», выполняющему функции руководителя.

Человек такого типа настроен на решение стратегических задач. Решение производственных вопросов у него неразрывно связано с налаживанием и сохранением положительных взаимоотношений в коллективе. Глубоко разбирается в эмоциональных связях, хорошо видит личностные качества людей, на этой основе безошибочно прогнозирует состояние психологического климата в коллективе. Очень ценит благоприятную эмоциональную атмосферу, в которой может продуктивно работать.

Не склонен к лидерству. Но в определенных случаях может взять на себя функции фронтального лидера. Совершенно не способен устанавливать иерархическую структуру. Отношение к человеку формирует не в соответствии с его должностным статусом, а согласно своим ценностным установкам. Поэтому ему трудно вступать в контакт с коллегами и вышестоящим руководством, к которым он не испытывает уважения. Это приводит его к внутреннему дискомфорту и снижает продуктивность работы. Перечисленные факторы служат способом установления делового контакта. Независимо от испытываемых чувств (симпатии - антипатии) демонстрирует объективную оценку отношений. В общении придерживается правил этикета и ритуала. При обсуждении проблем уделяет внимание мелким деталям. Излагает мысли логично и последовательно. Своей позиции не навязывает, действует методом убеждения. Старается исключить конфликтную ситуацию. В случае возникновения конфликта не умеет отстоять свои позиции, использовать волевые методы давления на партнера по переговорам. Обнаруживает два типа поведения в конфликте: приспособление (уступка) и компромисс. 
Описанная форма проявления деловой активности не годится для условий жесткой конкуренции или нестабильности производства. Поэтому этот стиль крайне редко встречается в сфере создания материальных благ. Руководитель-воспитатель по своей внутренней психической структуре более всего приспособлен к деятельности в сфере оказания услуг и в художественно-гуманитарной области. 
Ключевые характеристики
    1. Хорошо решает стратегические задачи. 
    2. Не склонен к лидерству. В определенных случаях может взять на себя роль фронтального лидера. 
    3. Способ установления делового контакта ориентирован на личностный фактор. 
    4. Форма деловой активности ориентирована на предвидение и заблаговременную предосторожность. 
    5. Система взаимодействия с коллегами и подчиненными основана на взаимном признании ценностных установок, исключающем волевое давление 
    6. уважает должностную иерархию. 
    7. Характеризуется компромиссным стилем поведения. 
    8. Достигает высоких результатов за счет выявления и культивирования потенциальных возможностей членов коллектива. 
    9. Отношение к этическим нормам: управление строго согласуется с общепринятыми этическими и профессиональными нормами поведения. 
    10. Мотивы и цель — добродетельные. Преуспевание только в границах этических норм. 
    11. Отношение к закону: деловая активность только в рамках закона. 
    12. Стратегия: ориентация на твердые этические нормы. Избегание конфликтных ситуаций. 
Условия для работы
Оптимальным для гуманиста является такой режим работы, при котором он может заниматься любимым делом спокойно и независимо от других. Он плохо подходит для быстрого решения срочных проблем и работы в авральном темпе. По этой причине может оказаться «мальчиком для битья» в коллективе, где нужно оперативно выдавать конкретный результат. Мало пригоден он и для работы на производстве, у станка. Вместо того чтобы быстро и точно выполнить все соответственно технологии, он склонен усложнять проблему. Любимым для него является расконцентрированное философское состояние, в котором он размышляет о проблемах бытия. Если в вашем коллективе есть такой сотрудник, вам вряд ли удастся добиться от него чего-либо грубым нажимом. Он просто «уйдет в себя» и будет долго переживать. Поэтому лучше всего предоставить ему возможность спокойно работать над какой-то узкой задачей, которая не является ключевым звеном в технологическом процессе. Повысить его отдачу в конкретном деле можно, только предварительно создав ему все условия для работы и окружив его заботливым вниманием. Если вы хотите, чтобы он выполнил все точно и в срок, напишите ему четкое задание на бумаге, подробно и заблаговременно проинструктируйте о необходимых действиях, а затем не забудьте проконтролировать, все ли он сделал. При взаимодействии с гуманистом помните, что это тип непрактичный и жалостливый, он может охотно помогать тем, кто его об этом попросит, даже в ущерб себе. Если вы будете ограждать его от этой деятельности и настраивать на более прагматичный лад, это оптимизирует ваше взаимодействие. 
Рекомендации по адаптации (самосовершенствованию)
Вашей сильной стороной является глубокое понимание людей и человеческих взаимоотношений. Вы интересуетесь мотивами поступков, душевными качествами, отношениями между людьми, за которыми наблюдаете длительное время. И чем дольше длится это изучение, тем безошибочнее вы определяете характер человека: каков он есть на самом деле, а не каким хочет казаться. Вы стремитесь к теплым, дружеским отношениям между людьми, не переносите грубости и насилия. В этом проявляется гуманистическая направленность вашей личности, за это вас ценят и уважают окружающие. Ваше знание людей и жизненный опыт всегда помогут вам найти свое место в коллективе. Другое ваше преимущество, благодаря которому вы заслуживаете признательность людей, — неизменная чуткость, доброта и внимательность к людям. Свое сострадание к ним вы стараетесь проявить на деле, а не только на словах. Вы, не жалея собственных сил и времени, помогаете каждому, кто действительно нуждается в вашей помощи. 
Конечная цель вашей деятельности — создание спокойной, гармоничной, бесконфликтной обстановки, в которой каждый мог бы раскрыть свои способности. Вы — лучший утешитель и примиритель. Прощая людям их отрицательные поступки и прегрешения, вы воздействуете на их совесть, заставляете задуматься над нравственными основами нашей жизни. 

Проблемой, тревожащей вас, является недостаток решительности и инициативности, неумение требовать в волевой форме. Этому способствует и некоторая застенчивость или даже робость, присущая вашему характеру в той или иной степени. Вы очень щепетильны, боитесь показаться навязчивым, неуместно вызывающим внимание к себе. 
Вы — человек скромный, неагрессивный. Приняв вызов. Вы не решаетесь активно отреагировать, предпочитаете свои обиды таить в себе. Вам даже неудобно принять защиту от других. Вы считаете, что человек, обидевший вас, сам должен все осознать и раскаяться. Если же он этого не делает. Вы стараетесь избегать общения с ним, наказывая его молчанием. 

Вам рекомендуется развивать в себе самозащиту: прямо высказывать свое осуждение непорядочности и бесчестности, не проявлять жалости к людям, не способным исправиться, или раскаяться, не давать использовать себя в чьих-то корыстных целях. Учитесь вовремя сказать «нет». Поменьше сочувствуйте посторонним людям и побольше уделяйте внимания близким.

Другой вашей проблемой является очень тщательная проработка деталей любого дела, порождающая медлительность и безэмоциональность. Увязая в мелочах. Вы едва ли находите время для полноценного отдыха на природе или в компании друзей, что может плохо сказаться на вашем самочувствии. Вы тщательно и глубоко анализируете все, что касается вас и ваших знакомых. Результаты подобного объективного анализа часто бывают неутешительными, из-за чего вы испытываете порой чувство глубокой печали и пессимизма. Вас излишне удручает все, что выходит за рамки порядочности, нравственности и духовности. 

Не идите на поводу у своей жалости, чтобы потом не бичевать себя за отступление от честности и справедливости. Помните, что истинная справедливость не допускает компромиссов с совестью. Ускорьте темп работы, концентрируйтесь, чтобы ваше внимание скользило мимо мелочей, останавливаясь только на главном, существенном. Попробуйте скорочтение — это поможет вам научиться видеть общую картину явления или события. Анализируя факты, стремитесь не к уточнению, а к обобщению. Знание общих закономерностей избавит вас от затрат сил и нервов на неоправданные, мало кого интересующие аспекты дела. 

