
 
        INTP. Интуитивно-логический интроверт. Критик
Общее описание
    1. Хорошо подмечает противоречия и упущения в делах и словах. Скептически оценивает перспективы поспешных начинаний. Может точно дать характеристику человеку, предсказать его основные реакции. Ироничен. Терпеливо подводит человека к необходимому шагу, готовя его заранее. 
    2. Берется только за те дела, которые гарантируют надежную прибыль. Бережлив в обращении с деньгами. Работу делает четко, не торопясь, вникая в детали. Все просчитывает в уме, стремясь контролировать процесс. Умеет с выгодой использовать накопленную информацию. 
    3. Предусмотрителен в вопросах комфорта и здоровья. Не приемлет авральные методы и голый энтузиазм. В быту окружает себя большим количеством привычных предметов. Нередко бывает гурманом. Выполняет нормы гигиены, старается соблюдать чистоту. 
    4. Любит поспорить на самые разные темы. Горячась, портит настроение себе и окружающим. Плохо управляет своими эмоциями: его состояние колеблется от меланхолической депрессии до вспышек недовольства. Его проблема — обретение внутреннего равновесия. Очень не любит, когда его выводят из состояния спокойствия и расслабленности.
Подчинённый. 
Сильные стороны.
Стремится к полезным, рациональным действиям. Экономен, тщателен в работе, добросовестен и исполнителен. Эрудирован, много читает и размышляет. Помнит прочитанное в подробностях и образно пересказывает окружающим. Имеет сильную интуицию, благодаря которой может предвидеть итог затеваемого дела. Хорошо оценивает степень риска, часто дает советы проявлять осторожность и осмотрительность, чтобы избежать неожиданностей и неприятностей. Хорошо чувствует логические просчеты в любой системе. Пунктуален, если этого от него требуют. Скромен в быту и одежде, однако ценит комфорт и уют. Вежлив в общении. Обладает чувством юмора, умеет утешить отчаявшихся. 
Проблемы. 
Скептик по природе, замечает все противоречия и несовершенства окружающего мира. Подвержен частым сомнениям и колебаниям. Ему плохо дается внутреннее равновесие. Не умея управлять своим настроением, бывает то излишне придирчивым и ворчливым, то добрым и уступчивым, его эмоции отражаются на окружающих. Из-за своей скрупулезности не всегда успевает доводить начатое до конца. Осторожен и нерешителен в новых начинаниях. Не любит спешить, суетиться; недоверчиво относится к людям, забегающим вперед. Бывает упрям и несговорчив, если уверен в своей правоте, которую он доказывает фактами. Прямому волевому воздействию не подчиняется. Не любит делать комплименты, считает более честным говорить о недостатках. Ему трудно проявлять волевое давление или уговаривать что-либо сделать. 
От него нельзя требовать и ожидать: 
    • оперативности в делах 
    • смелости и решительности в экстремальных ситуациях 
    • заботливости и гостеприимства 
    • эмоционального сопереживания. 
Рекомендуемый род деятельности. 
Научно-исследовательская деятельность прикладного характера: программирование; математика и физика; макроэкономика; концептуальный анализ сложных проблем; оценка степени риска, экспертиза и прогноз; философия: история и археология; архивная и библиотечная работа. 
Руководитель
Представители этого социотипа — люди степенные, флегматичные и хладнокровные. По своему характеру весьма серьезны. Не любят совершать поспешных поступков, выжидают, когда обстоятельства будут благоприятствовать задуманным планам. Не любят проявления бурных эмоций, всего того, что нарушает естественный ход событий. 
«Критик» — руководитель-советник 
Функции советника обычно заключаются в том, чтобы подсказать в нужный момент выход из создавшегося положения, обратить внимание на незамеченные детали, предусмотреть степень риска предпринимаемых шагов. Все это присуще представителю социотипа «критик», выполняющему функции руководителя. Такой человек может весьма успешно решать задачи стратегического характера, что обусловлено своеобразием его мышления. У него хорошо развито чувство времени. Его мышление динамично и диалектично по своей природе: он все видит в тесной взаимосвязи и во взаимных переходах. 

Ориентируясь на свою интуицию, или видит своевременность или несвоевременность действий и поступков людей. Его интуиция объективна: все должно изменятся по своим внутренним законам, не следует ни тормозить, ни ускорять естественный ход событий. Медленно, но неуклонно он подводит партнера к пониманию необходимости совершения того или иного шага. Радикализм у него проявляется лишь тогда, когда он видит, что произошло значительное замедление естественного ритма движения. 
Его ум имеет критическую направленность: хорошо подмечает недостатки и упущения в теориях и проектах. Способен долго и подробно объяснять слушателям разворачивание событий во времени, предсказывая их исход. Его предположения строятся на сопоставлении всей суммы фактов, касающихся какого-либо объекта или человека. Хорошо видит бесполезность того или иного мероприятия. Поэтому никогда не принимается за дело, которое не гарантирует не гарантирует в будущем крупной или стабильной прибыли. На мелкие, разовые мероприятия энергии не тратит, активность проявляет только ради крупного дела. Большую часть времени выжидает подходящего момента, чтобы, затратив минимум усилий, получить желаемый результат.
Как правило, всегда расчетлив и нетороплив. Уверенно себя чувствует в хаотической обстановке, в которой каждый преследует свою выгоду. Стихия рынка привлекает его, так как, опираясь на знание конъюнктуры и изобретательность, умеет выгодно вложить деньги.

Отношения с людьми поддерживает на деловой основе. Люди, не приносящие реальной пользы, теряют для него интерес. В деловой активности обычно осторожен: не спешит давать согласие, даже в тех случаях, когда уверен, сто дело ему по силам. Но если принимает окончательное решение, то всеми силами стремится воплотить его в жизнь. Люди этого типа часто бывают очень педантичными и скрупулезными: все сверяют, не упускают из виду мелочей. Из-за этого качества данный социотип не может работать быстро. На интуицию в этом случае полагается меньше. Больше доверяет информации, педантично собранной им в картотеках и подборках по интересующей проблеме. Обычно имеет большую сеть деловых связей и знакомств. Знает, кто является хорошим специалистом в той или иной области и как близко стоит к успеху. Способен долго заниматься старыми, забытыми изобретениями и открытиями, стремится вдохнуть в них новую жизнь. Дотошно разбирается в технологиях, создает условия для выпуска опытных образцов, однако не умеет их внедрять. 
Ключевые характеристики.
    1. Хорошо решает стратегические задачи. 
    2. Не склонен к лидерству. При необходимости более адекватно может выразить себя в роли фронтального лидера. 
    3. Способ установления делового контакта далек от эмоционального отношения. Большое значение имеют соображения о полезности партнера. 
    4. Деловая активность базируется на принципе «минимум усилий - максимум пользы и выгоды». 
    5. Система взаимодействия с подчиненными основана на принципе коллегиальности, выявлении и максимальном использовании их возможностей. 
    6. Относится к сотрудничающему типу поведения с элементами компромиссного типа. 
    7. Достигает крупных результатов за счет максимального использования имеющихся ресурсов. Эмоционально воздействовать на людей не может. 
    8. Управление согласуется с общепринятыми этическими и профессиональными нормами. 
    9. Мотивы добродетельные 
    10. цель — прибыль в рамках закона. 
    11. Отношение к закону: оправдано то, что можно делать законно. 
    12. Стратегия: управление, ориентированное на естественную природу человека.
Условия для работы
Критик — тип самодостаточный и абстрактно мыслящий. Больше всего его интересуют вопросы познавательного и общетеоретического характера. А престиж, карьера, статус, как, впрочем, вся мирская суета, — это вещи, которым критик придает мало значения. Оптимальный для него режим — это спокойная работа, не требующая больших физических усилий и спешки, дающая возможность работать интеллектуально. Постепенность — важный фактор развития его карьеры. При взаимодействии с сотрудником-критиком следует всегда отдавать себе отчет, что, несмотря на всю его компетентность и интеллектуальность, он обычно только констатирует наличие проблемы, ничего не предлагая взамен. Кроме того, его концепции часто бывают нереалистичны и чрезмерно усложнены. Он лучше любого другого способен оценить тенденции, однако производить коренные реформы во избежание опасности вы должны сами, не рассчитывая на его участие. Как и все интуитивные типы, критик предпочитает, чтобы все бытовые проблемы, а также проблемы обустройства рабочего места решал вместо него кто-то другой. Поэтому если вы будете опекать его в этих вопросах, это освободит его для более творческого труда. 
Рекомендации по адаптации (самосовершенствованию)
Ваша сильная сторона — предчувствие событий будущего: вы можете предсказать развитие ситуации во времени или дать своевременный полезный совет, предупредить о грядущих неприятностях или трудностях. У вас прекрасно развито воображение, вы можете воссоздать увиденное или прочитанное вами до мельчайших подробностей. Вы любознательны, умеете накапливать информацию по интересующим вас вопросам, отличаясь завидной эрудицией. Вы осторожны и предусмотрительны в принятии важных решений, что дает повод окружающим считать вас мудрым и дальновидным человеком. Вы обладаете способностью создавать себе обстановку, в которой есть все необходимое для рациональной организации труда и отдыха. Вы очень цените комфорт и удобства. 
Вы умеете стимулировать других к проявлению деловой активности и предприимчивости в целях достижения высокого материального уровня. Хорошие тактические способности позволяют вам находить много методов и путей для достижения нужной вам цели. 
Ваша основная проблема — излишний скептицизм в отношении новых идей и начинаний, которые требуют для своего воплощения больших затрат энергии и энтузиазма. Это может породить некоторый консерватизм и пассивность в проведении необходимых мероприятий. 
Вы склонны к пессимистическому восприятию жизни, часто уходите от радикального решения возникающих проблем. Вы цените свой душевный покой и стабильность, что само по себе ценно. Но в кризисных ситуациях необходимо проявлять активность. Преодолевайте в себе апатию и склонность к созерцательности. Политика страуса, прячущего голову в песок, может привести вас к потере вкуса к жизни, а также отрицательно сказаться на вашей деловой активности. 

Излишняя ворчливость может вызывать недовольство окружающих людей и даже потерю интереса к общению с вами. Развивайте в себе чувство такта, воздерживайтесь от неуместных замечаний. Старайтесь отмечать достоинства людей и больше хвалить их за хорошие качества и поступки. Вы уклоняетесь от скандалов, но иногда даете свободу своим отрицательным эмоциям. Помните, что внезапное и чрезмерное проявление отрицательных эмоций может шокировать окружающих и даже поставить вас в смешное положение. Другая ваша жизненная проблема — это излишняя щепетильность и педантизм. Вы вникаете порой в каждую мелочь, слишком скрупулезны в выполнении конкретной работы. Эти нерациональные затраты времени и энергии могут привести к общему переутомлению и даже потере интереса к выполняемой работе. Вы можете встать перед дилеммой: бросить работу вам трудно из-за потери стимулов и желания. В таком случае помните о причинах, приведших к такой нежелательной ситуации. 
Вы проявляете иногда чрезмерные требования к качеству и свежести пищи. Вы отличаетесь устоявшимися вкусами и привычками в быту (интерьер, ассортимент питания и т. Д.). Более внимательно относитесь к советам людей, касающимся разнообразия вкусов, привычек и взглядов на жизненный уклад. Избегайте стереотипов во всем. 
Из-за чрезмерной мнительности в период недомогания вы можете злоупотреблять лекарствами и недооценивать значения активного образа жизни, занятий спортом, особенно на свежем воздухе. Стремитесь к здоровому образу жизни, соблюдайте баланс приятных физических и интеллектуальных ощущений. 
