
 
        ISFJ. Этико-сенсорный интроверт. Хранитель
Общее описание
    1. Принципиален и выдержан. Хорошо чувствует недоброжелателей, резко деля людей на своих и чужих. Дает моральную оценку поступкам человека, когда общается в своем кругу. Поддерживает порядок и чистоту на своей территории. Не признает дружбы и любви без взаимности. 
    2. Принимая решение, внутренне взвешивает тяжесть проступка. Активно защищает от нападок себя и своих близких. Если решил отомстить, то умеет найти самое больное место у противника. Не позволяет застать себя врасплох. Практичен в повседневных делах — пускает в ход все, что находится на его территории. 
    3. Внешне стремится выглядеть уравновешенным и безэмоциональным. Болезненно реагирует на обвинения в несправедливости и необъективности. Нуждается в физической дистанции, поэтому не любит долго оставаться наедине с одним человеком. Посторонние в доме его раздражают. С трудом меняет привычный уклад жизни. 
    4. Не любит ситуаций неопределенности, когда нельзя утвердительно сказать да или нет. Не станет ждать, если обещания не подкреплены делами. Чем ближе ожидаемое событие, тем быстрее нарастает у него волнение. Живет сегодняшними проблемами, никогда не загадывает вперед. Испытывает неуверенность, когда берется за незнакомое ему дело.
Подчинённый.
Сильные стороны.
Хорошо разбирается в отношениях между людьми. Добросовестен, обязателен, пунктуален. Ко всему готовится заблаговременно. Выполняет начатую работу тщательно и последовательно. Человек долга. Не жалеет сил и времени для создания порядка. Заставляет себя делать даже неинтересную, но необходимую работу. Хороший экономист, умеет рационально обращаться с финансами, не любит долгов. Имеет сильную выдержку и самообладание. Принципиален, если надо, твердо и напористо защищает себя и своих близких. Постоянен в своих привычках и привязанностях. Нетерпим к неопрятности и халтуре, требует соблюдения оправдавших себя методов работы. Охотно приходит на помощь людям в трудные для них минуты, оказывает различные услуги. Хранит верность в семье. На мероприятия не опаздывает. Стремится равномерно распределять дела по времени, постоянно загружен какой-либо работой. Трудолюбив в быту. 
Проблемы. 
Болезненно переносит несправедливость и неэтичность. Раним и впечатлителен, на добро и зло отвечает тем же. Хорошо видит чужие недостатки, отличается резкостью оценок, но чаще свое отношение выражает не столько словами, сколько тоном и взглядом. Склонен делить людей на «своих» и «чужих». Не прощает предательства. Мнителен, плохо переносит ситуации неопределенности, не любит частых перемен. Ему трудно определить индивидуальные способности людей, ко всем склонен предъявлять одинаково высокие моральные требования. Не любит, когда кто-то подвергает оценке его качества, так как внутренне не всегда в них уверен. При попытках подавить его может проявлять агрессивность. 
От него нельзя требовать и ожидать: 
    • всегда позитивного отношения к жизни 
    • ; равнодушного отношения к аморальным поступкам 
    • ; быстрой перемены в убеждениях и оценках 
    • ; восприимчивости к неординарным решениям проблем.
Рекомендуемый род деятельности. 
Социальная сфера. Те области, где требуется взаимодействие с людьми. При этом работа может быть кропотливой, требующей сосредоточенности и концентрации внимания, как-то: медицина и здравоохранение (особенно прикладные области — стоматология, массаж, работа медицинской сестры, санитарки (непосредственное проведение процедур), иглоукалывание, физиотерапия, рентгеноскопия, биохимическая диагностика); товароведение; сфера обслуживания (хранение денег и материальных ценностей); бухгалтерская работа обслуживающего характера, работа кассира. 
Руководитель
Это серьезный, спокойный, но внутренне настороженный по отношению к возможным проявлениям негативных эмоций со стороны окружающих человек. Этические нормы для него — прокрустово ложе, посредством которого оцениваются поступки людей. Критически настроен к людям, нарушающим общепринятые нормы поведения. Негативное отношение к человеку внешне не проявляет до тех пор, пока тот явно не продемонстрирует враждебность. В таких случаях оказывает действенное сопротивление, непоколебимо отстаивая свои жизненные позиции и убеждения. Эта способность «охранять» свое внутреннее пространство от вторжения внешних сил определяет стиль поведения руководителя типа «хранитель». 
«Хранитель» — руководитель-морализатор 
Морализаторство такого руководителя — результат критического отношения к поступкам людей, которые, по его мнению, должны соответствовать твердо установленным нормам. Ему, как правило, удается давать справедливую оценку поведения человека, войти в доверие к нему, вникнуть в проблему и дать полезный совет этического характера. Однако при одном условии — человек должен соответствовать его представлениям о нравственных устоях и чувстве долга. 
Руководитель-морализатор критически настроен не только по отношению к другим, но и к самому себе. Значительное внимание уделяет анализу своих способностей, часто их недооценивает. Поэтому избегает брать на себя всю полноту ответственность, предпочитает разделять ее с кем-нибудь другим. Более приспособлен решать задачи тактического характера. Опасается рискованных мероприятий, способных привести к кризисным явлениям, стремится предотвратить резкую смену обстоятельств. Если такая ситуация назрела, может длительное время колебаться в выборе альтернативных путей решения вопроса. 

Руководитель такого типа имеет задатки иерархического лидера, способного устанавливать строго определенную систему ценностей и соответствующую структуру отношений. В этой системе он стремится обеспечить стабильность установившихся эмоциональных связей. Достаточно легко определяет неформального лидера в коллективе, умеет на него опереться для поддержания стабильности. Стимулирует деятельность коллектива путем апелляции к чувству долга, призывая соблюдать трудовую дисциплину, не подрывать авторитет коллектива, проявлять патриотизм и т.д. Форма деловой активности вариативна. Стремится прогнозировать результат своей деятельности, предпринимая меры предосторожности для исключения кризисных ситуаций. Своевременность действий — для него важный фактор спокойствия и уверенности в себе. Если непредвиденный исход становится свершившимся фактом, проявляет способность к решительным мерам, требующим мобилизации волевой активности и собранности. Проявляет упорство и непоколебимость в тех вопросах, в которых уверен. Не склонен сдавать позиции, бескомпромиссно отстаивает свои интересы и интересы коллектива. 
Ключевые характеристики 
    1. Склонен решать тактические задачи. 
    2. Обладает задатками иерархического лидера. 
    3. Способ установления делового контакта ориентирован на личностный фактор. Демонстрация объективности носит формальный характер. 
    4. Способен проявить вариативные формы деловой активности - от предусмотрительности до волевых, бескомпромиссных действий. 
    5. Система взаимодействия с подчиненными и коллегами основана на разделении общих ценностных установок. 
    6. Характеризуется бескомпромиссным стилем поведения. 
    7. Достигает высоких результатов за счет сплочения коллектива, поддержания условий стабильности. 
    8. Отношение к этическим нормам: управление осуществляет в соответствии со своим пониманием этических и профессиональных норм поведения. 
    9. Мотивы и цель: стремится совместить добродетельные мотивы с собственными интересами. Их реализацию ставит выше престижа. 
    10. Отношение к закону: деловая активность в рамках закона. 
    11. Стратегия: ориентация на твердые этические нормы. Бескомпромиссная защита своих интересов и интересов коллектива.
Условия для работы
Стимулом, который движет хранителем, является достижение высокого уровня благосостояния для себя и своих близких. Это добросовестный и надежный человек, он может работать столько, сколько нужно, чтобы обеспечить приличный доход своей семье. Ему можно поручать любую работу, требующую хорошей исполнительности, если вы сумеете достойно ее оплатить. В противном случае, не получая по заслугам. Хранитель начнет под разными предлогами отказываться от ваших заданий: как человек добросовестный он лучше не будет вообще браться за работу, нежели делать ее «спустя рукава». У сотрудника — хранителя периодически может возникать негативное, морализаторское состояние, когда он недоволен всей своей жизнью, особенно людьми, которые его окружают. Разубеждать его в этом случае бесполезно. Лучше всего ему может помочь интенсивная работа, которая его отвлечет. Несмотря на то, что хранитель — один из лучших исполнителей рутинной работы, он, однако, не всегда достаточно хорошо представляет себе технологию необходимых действий. Необходимость самого действия в данный момент может вызывать у него большие сомнения. Поэтому если вы бодрым голосом объясните ему всю последовательность предстоящих шагов, а потом будете постоянно торопить в процессе работы («если не успеем сейчас — потом это уже не удастся, так как...»), это поможет ему включиться в работу и преодолеть внутренние колебания. Можно также нарисовать ему картины успеха, который сулит дело в случае скорейшего его завершения. 
Рекомендации по адаптации (самосовершенствованию)
Ваша сильная сторона — умение давать справедливую моральную оценку поступкам человека. Вы нетерпимы к проявлениям зла и несправедливости в отношениях между людьми. Вы умеете ценить чувство долга и нравственные устои. Вы требовательны к себе и другим в вопросах совести и морали. Вы умеете войти в доверие к человеку, вникая в его проблемы, находя интересную для него тему разговора. Вы стараетесь понять человека, выслушать его, помочь советом. Вы редко ошибаетесь в оценке отношений к себе других людей. 
Вы — человек собранный, волевой и решительный, при необходимости можете постоять за себя и своих близких. Вы — самоотверженный труженик, не жалеющий своих сил для поддержания чистоты и порядка в доме и на работе. 
К поставленной цели вы продвигаетесь настойчиво и последовательно. Вы прямы и бескомпромиссны в отстаивании своих взглядов и критике недостатков. За принципиальность, твердость и серьезность вас уважают и ценят люди. 
В жизни вам приходится сталкиваться с необходимостью избегать неопределенных, непонятных ситуаций. В таких ситуациях вам бывает трудно проявить выдержку и терпение. Вы не любите долго ждать решения важного для вас вопроса — для вас очень важно обеспечить благоприятный исход вашего дела в краткий срок. 
Идите навстречу интересам людей, чтобы у них появилось желание помочь вам в реализации ваших планов, но не требуйте от них проявления тех черт, которые им не свойственны от природы. Более терпимо относитесь к достоинствам и недостаткам окружающих вас людей. Вам также трудно дается понимание скрытых причин явлений. Чтобы избежать поспешных выводов и решений, не пренебрегайте советами опытных, проницательных людей. Стремитесь к раскрепощению своего сознания, избавляйтесь от стереотипов мышления, поощряйте в себе творческую фантазию. Больше читайте разнообразной литературы по различным отраслям знаний. Это поможет вам развить в себе навыки целостного представления о мире. Не замыкайтесь в своих рамках, контактируйте с большим количеством людей. Это вселит в вас большую уверенность в ваших способностях. 

Другой вашей проблемой является неумение создавать непринужденную атмосферу в общении с людьми. В работе, в коллективе вы предпочитаете индивидуальный труд. Присутствие большого количества людей утомляет вас. Не ставьте во главу угла общение только с нужными людьми, чтобы не вызывать ложного впечатления о себе как о расчетливом человеке. Будьте естественны в проявлении своих эмоций, преодолевайте свою внутреннюю скованность. Избегайте двух крайностей: излишней официальности, с одной стороны, и развязности и распущенности — с другой. Старайтесь не смотреть на собеседника в упор, так как это многих смущает. 
Чаще улыбайтесь людям, показывайте свое расположение к ним. Помните, что улыбкой и добрым словом вы можете снять напряжение, установить нужную вам дистанцию в общении; тем самым вы расположите людей к ответной любезности. 
