
lowriter --convert-to pdf 
        ISTJ. Логико-сенсорный рациональный интроверт. Инспектор
Общее описание
    1. Отличается точностью и конкретностью в деловых отношениях. Подробно прорабатывает детали, тщательно готовит мероприятия. Дело ставит выше настроений. Учитывает законы и инструкции, личные вещи содержит в порядке. На него всегда можно положиться. Стойко переносит жизненные невзгоды. 
    2. Человек волевой выдержки — усидчив и вынослив. Настойчив и требователен в выполнении поручений, а также их проверке. Опекает растерявшихся, объясняя, как нужно выполнить работу. В оценках трезвый реалист, не терпит бесплодных фантазий. Доказывает свою правоту, приводя многочисленные собранные им факты. 
    3. В общении со знакомыми и коллегами вежлив и учтив. Умеет произвести впечатление интеллигентного и воспитанного человека. Однако в близких отношениях меняется в сторону большей жестокости. Несмотря на то, что бывает общителен в небольшом кругу, нуждается в уединении. Проявляет склонность к назидательности, проповедуя этические нормы. 
    4. Что умеет делать сам, того же требует и от остальных. Глубоко погружаясь в детали и цифры, рискует утратить широту обзора. Бескомпромиссен в своих убеждениях. Крах идеалов, которым долго следовал, оборачивается для него личной трагедией. Недоверчив к посторонним людям, о которых нет никаких сведений. Заметив за человеком отрицательное, надолго теряет к нему доверие.
Подчинённый. 
Сильные стороны.
Хороший организатор и тщательный исполнитель. Нетерпим к расхлябанности и безответственности. Последователен в своих делах и решениях, всегда доводит начатое до конца. Любит во всем порядок, точность и конкретность, доверяет только официальным или проверенным источникам информации. Хороший исследователь узких проблем. Вникает во все детали и не упускает из виду мелочей. Аккуратно ведет документацию, любит уточнять факты, охотно информирует тех, кто обращается к нему по поводу каких-либо инструкций и законов, которые обычно хорошо знает. Будучи администратором, умеет наладить четкую работу, дисциплину и порядок, всегда контролирует выполнение своих поручений. Дело ставит выше личных отношений и настроений. Очень работоспособен, обладает развитым чувством долга, требователен к себе и подчиненным. Знания предпочитает внедрять в практику. Ко всему готовится заранее, не любит экспромтов. 
Проблемы. 
Бескомпромиссен в том, что считает важным. Периодически напускает на себя официальный и. Неприступный вид, придерживается субординации. Довольно нетерпим к другим точкам зрения. Недостаточно гибок в отношениях с людьми, плохо учитывает их индивидуальные способности. Его практически невозможно заставить изменить свои убеждения. Не любит, когда ему возражают, навязывают свою волю или методы работы. Скрытен, не любит делиться своими впечатлениями с посторонними. Боится перемен и нестабильности. Плохо разбирается в отношениях других к себе. Не переносит, когда кто-то трогает его вещи, вмешивается без разрешения в дела. 
От него нельзя требовать и ожидать: 
    • тонкой индивидуальной пристройки к людям 
    • постоянного учета индивидуальных способностей людей 
    • быстрой перестройки соответственно ситуации 
    • уступчивости и мягкости в принципиальных вопросах 
    • генерации концептуальных идей.
Рекомендуемый род деятельности. 
Инспектор хорошо распределяет обязанности и следит за их выполнением, поэтому может эффективно осуществлять конкретное руководство, особенно если группа не превышает 8-10 человек. Отличный руководитель подразделений. Также способен качественно выполнять оформительскую работу, мастерить что-либо руками. Хорошо работает с техникой. Может быть инструктором, контролером, оформителем документов, налоговым инспектором, следователем. 
Руководитель. 
Дисциплинированность, планомерность, методичность, приверженность к точности и порядку — вот основополагающие характеристики данного социотипа, которые создают ему репутацию надежного человека. Ему можно доверять в том, что касается его обещаний. Он их выполнит неукоснительно. Это не очень динамичный, но волевой и властный человек, добивающийся своего не наскоками, а терпением и последовательностью. 
«Инспектор» — руководитель-инструктор.
Инструктаж предполагает выдачу информации о неукоснительном выполнении тех или иных команд, приказов, условий и т. П. Он характеризуется односторонней коммуникацией, при которой инструктор определяет роли инструктируемых, а также то, что, когда, где и при каких условиях должно выполнятся. «инспектор» в качестве руководителя склонен именно к такому стилю деятельности, склонен решать задачи технического характера. С трудом может увидеть перспективу, учесть новый этап в развитии событий. По этой причине с недоверием относится к смелым новациям, особенно, связанным с риском. В тоже время хорошо владеет логикой достижения практических результатов. Эта логика направлена прежде всего на устранение условий нестабильности, которые могут привести к нарушению баланса в функционировании существующей системы.

Главный инструмент осмысления воспринимаемой лси информации — конкретная логика. Он думает обо всех подробностях и деталях занимающего его дела, о четкой его организации, о функциональных обязанностях участников, одним словом, старается учесть все. Ничто не должно ускользнуть от его контроля. В нечетких, двусмысленных ситуациях находится не любит, плохой исход для него предпочтительнее, чем отсутствие исхода вообще. В процессе рассмотрения анализируемого объекта, стремится внести четкость и ясность. Хорошо замечает непродуманные стороны мероприятия.

Его психика ориентированна на подробное изучение конкретной проблемы или отрасли знаний. Продвигается все больше вглубь, выстраивая вертикальные структуры — иерархии. Сравнивает существующие в изучаемой области классификации и схемы, опираясь на накопленный эмпирический материал. Умеет выбирать из существующих систем самую подготовленную и проработанную. В дальнейшем работает в рамках этой системы, крупных структурных ломок не приемлет. Его логика направлена на дополнение существующей структуры имеющимся в его распоряжении материалом. Результат процесса мышления «инспектора» — логические выводы, которые служат основой инструкцией, постановлений и распоряжений, призванных установить порядок. Сторонник сплоченности и организованности. Не любит отклонений и разнобоя. Непонятные явления или факты стремится объяснить при помощи известных законов. Следуя объективной логике, стремится охватить весь предмет или хотя бы его часть целиком и всесторонне. Однако не может сделать это быстро. Ему всегда требуется время для подготовки. Не любит фантазий и импровизаций, безоглядных проектов. Трезвый реалист. Все продумывает, просчитывает, раскладывает по полочкам. 

Данный социотип характеризуется стремлением к доминированию в коллективе, одержимостью конкретной идеей, ее воплощением в жизнь. Требователен, нетерпим к колебаниям, безволию, недобросовестности. Стремится к организации и порядку, инструментом наведения которого, как правило, является волевой нажим, проявляющийся в различных формах (административное давление, уговоры, дискредитация). Занимая высокое положение в социальной и производственной иерархии, может проявить диктаторские наклонности. Будучи ниже по рангу, всегда чувствует пределы волевого давления на вышестоящих, признает субординацию. Наводит порядок и дисциплину только на своей территории и в пределах своей компетенции. 

Лси относится к типу, представители которого эмоционально не вовлечены в межличностные отношения. Доминирующей потребностью является потребность влиять на людей, что, в частности, выражается в стремлении воздействовать на окружающих, навязывать им свои желания, свое видение проблем и способы их разрешения. В тоже время не испытывает потребности в близости к людям. Представители такого типа стараются избегать коллективного взаимодействия со своими подчиненными (собраний), где возможен интенсивный обмен информацией и нет уверенности, что все пройдет по задуманному сценарию. Могут большую часть рабочего времени (если есть такая возможность) проводить в разговорах по телефону и т.д. Любят по долгу обдумывать возникшие проблемы наедине.

Форма деловой активности характеризуется нединамичностью. К действиям приступает только после тщательного обдумывания, особенно в ситуациях, для которых не выработан стереотип поведения. Если данный социотип хочет чего-либо добиться, то обычно не прекращает попыток, пока не достигнет своего. Очень настойчив и последователен. Ответственно относится к поручениям. В этом отношении требователен к себе и к другим.

При установлении делового контакта ориентируется на объективные критерии. Людей оценивает по конкретным результатам их деятельности (работоспособности, исполнительности, отношению к делу) независимо от личных симпатий и антипатий. Стремится к компетентности и ожидает того же от других. В противном случае предпочитает избегать делового партнерства. Бескомпромиссен. Данный недостаток компенсирует целенаправленностью и настойчивостью. Свое несогласие открыто не выражает, если ситуация складывается не в его пользу. Применяет метод распыления сил противника, переманивая на свою сторону. Цели достигает, используя стратегию сжимающегося железного обруча. 
Ключевые характеристики. 
    1. Хорошо решает тактические задачи. 
    2. Адекватно может проявить себя только в роли иерархического лидера. 
    3. При установлении делового контакта ориентирован на объективные критерии, ограждает себя от влияния эмоциональных оценок. 
    4. Деловая активность выражается в настойчивости, целенаправленности, учете мельчайших деталей, относящихся к делу. 
    5. Система взаимодействия с подчиненными строится по схеме «инструктор — инструктируемые». Самодеятельность и самоинициатива не поддерживаются. 
    6. Конкурирующий тип поведения. 
    7. Добиваются крупных результатов за счет создания совершенных организационных структур, основанных на контроле. Человеческий фактор не принимает во внимание. 
    8. Демонстрирует приверженность принципам этики в бизнесе. Часто такая демонстрация имеет формальный характер. 
    9. Мотивы и цель: эгоизм, прибыль и успех организации методом планомерной и последовательной работы. 
    10. Отношение к закону: законопослушен 
    11. вооружается юридическими знаниями, чтобы не попасть впросак. 
    12. Стратегия: максимальное внимание к производству, минимальное — к человеческому фактору.
Условия для работы
Стимулом в работе для инспектора является достижение высокого уровня благосостояния. Он качественно и надежно выполняет порученное ему дело, рассчитывая при этом, что его труд будет оплачен по заслугам. Так как инспектор — конкретно-мыслящий тип, лучше всего поощрять его работу какими-либо премиями, ценными подарками, то есть чем-то вполне конкретным. Он любит работать в размеренном темпе, терпеть не может авралов, спешки, срочности, которые нарушают все его планы. Когда его торопят или предлагают быстро изменить способ действий, может вспылить. Ему нравится, когда поручают конкретное, не очень большое дело заблаговременно и когда можно все заранее продумать. Обычно подготавливает все инструменты, содержит их в порядке. Охотно узнает о технических новинках, способных облегчить работу. Активизировать его к работе могут эмоциональные предупреждения о неприятностях, которые последуют, если не предпринять своевременных действий. Он не любит, когда ему кто-то мешает качественно выполнять свою часть работы. Поэтому стремится работать так, чтобы его не отвлекали и не мешали, спокойно и независимо от других. 
Рекомендации по адаптации (самосовершенствованию)
Вашей сильной стороной является конкретная логика, т. Е. Тщательная проработка любого вопроса и мероприятия. Вы — человек ответственный, не бросающий слов на ветер. Для вас характерно стремление к порядку, дисциплине, соблюдению четких норм и правил. Вы нетерпеливы ко всякого рода расхлябанности, безответственности.вы — человек рассудка, руководствуетесь в своих решениях логикой, а не эмоциями. Вы склонны к глубокой проработке конкретных областей деятельности.

Вы — человек настойчивый и целеустремленный. Нет сомнения, что вы — хороший администратор, всегда контролирующий правильность выполнения принятых решений. Вы так же сторонник применения мер дисциплинарного воздействия к людям, не выполняющим своих обязанностей. Не переусердствуйте в административном нажиме. Попытайтесь предварительно разобраться в истинных мотивах нарушения дисциплины.

Вы уважаете авторитеты, пользуетесь только надежными источниками информации. Вы бескомпромиссны в выполнении своего долга, дисциплинированны, исполнительны, собранны, следите за порядком в быту и на производстве.

Одна из ваших основных проблем — неуверенность в ситуациях, требующих ломки устоявшихся взглядов без ясных перспектив, недоверчивость к неожиданным идеям и предложениям, требующим отказа от ценностей прошлого, альтернативности. В таких случаях может возникнуть ощущение приближающегося хаоса, нестабильности, потери ориентиров. Постарайтесь, взвесив все за и против, отказаться от прежних стереотипов.

Изучайте все новое, нетрадиционное, чтобы новые идеи не застали вас врасплох. Больше доверяйте людям, не ищите причин своих неудач в чьих-то преднамеренных кознях. Не предъявляйте ко всем одинаковых требований, помните: у всех разные способности от природы. Старайтесь выработать индивидуальный подход к каждому.

Если вы являетесь начальником, не сковывайте проявление творческой инициативы подчиненных. Не контролируйте каждый их шаг. Не стремитесь зарекомендовать себя перед начальством соблюдением всех, даже морально устаревших, постановлений и инструкций.

Расширяйте круг своих интересов и увлечений, не сосредоточивайтесь на чем-то одном. Умерьте свой реализм в критике нового, отклоняющегося от норм и правил. Помните, что самые передовые идеи в свое время не были зафиксированы ни в одном справочнике.

Другая ваша проблема — перепады, неровности в общении с людьми. У вас бывают неестественные, резкие переходы от демонстрации любезности и чуткости к проявлениям властности и требовательности. Помните о том, что у вас есть склонность при очень близких отношениях проявлять несдержанность и даже грубость.

Старайтесь поддерживать с людьми ровные, в меру сдержанные отношения, чтобы не доводить возможные недоразумения и конфликты до драматической развязки. Не теряйте чувства меры в отношениях с людьми: не будьте ни чрезмерно предупредительны, ни слишком навязчивы со своими проблемами. Не считайте других обязанными вам помогать.

Не утомляйте людей излишними поучениями и морализаторством. Даже если вы правы, своим назидательным тоном вы рискуете нажить себе недоброжелателей. 
