
        ISTP. Сенсорно-логический интроверт. Мастер
Общее описание
    1. Ценит комфорт и добротные вещи. Удобство одежды предпочитает показной красоте. Хорошо работает руками. Остро реагирует на посторонние прикосновения и неприятные запахи. Любит спокойное общение с природой. Заботлив в отношении родных и близких. 
    2. Расчетлив и экономичен. Изобретателен в быту и на работе, которая ему по душе. Скептичен к лозунгам и призывам, полагается только на здравый смысл. В том, что считает правильным, упрям и бескомпромиссен. Хотя и недоверчив к новым идеям, но проверив их на практике, умеет извлечь из них максимум пользы. 
    3. Самолюбив и независим. Нуждается в тонком обращении, похвалах и внимании. Из-за склонности к скепсису плохо видит перспективы дел в будущем. Его волнуют вопросы своевременного выбора жизненного пути. Чувствует себя зависимым от превратностей судьбы. 
    4. Впечатлителен, плохо контролирует свои эмоции во время споров. Не умеет проявлять свои чувства на людях. Жизненные тяготы делают его склонным к «черному» юмору. Временами его охватывают пессимизм и апатия. Вместо того, чтобы ободрить человека, сам попадает под его отрицательное состояние.
Подчинённый.
Сильные стороны.
Умеет совершать разумные и полезные поступки. Адаптирует новые идеи к практике, извлекает из них максимум пользы. Ему присуще неброское, тихое упорство при обязательном завершении всего начатого, скромность. Изобретателен в быту и на работе, которая ему нравится. В достижимой для него области пространства все организует для работы и отдыха. Эстет, полностью доверяющий своему вкусу. Всегда имеет собственное мнение о том, что красиво и что некрасиво, где гармония, а где — безвкусица. Ярко и броско одеваться не любит, предпочитает умеренность и гармонию. Ценит дружбу. Если человек обратился к. Нему за помощью, помогает, не жалея личного времени. Своего мнения никому не навязывает, но потом обычно получается так, как он хотел. Ему доставляет радость, когда сделанное им кому-то понравилось. Имеет репутацию пунктуального человека. Не любит затягивать встречи. Стрессоустойчив, в опасной ситуации ведет себя подчеркнуто хладнокровно. Предупреждения об опасности вызывают у него не страх, а интерес, желание испытать себя. 
Проблемы. 
Склонен к скепсису, любит анализировать и подшучивать. На людях обычно не демонстрирует свои эмоции и чувства, хотя довольно впечатлителен. Очень зависит от настроения, периоды спада чередуются у него с периодами повышенной работоспособности. Скрытен, не любит фамильярности, умеет поставить человека на место. Приказ как форма обращения для него не существует: делает так, как считает нужным. По-настоящему эффективно занимается только тем, что приносит удовольствие, из-за этого может производить впечатление ленивого человека. За бесцельную работу браться не будет. Ему не нравится вялая манера говорить, любит четко сформулированные, уверенные высказывания. 
От него нельзя требовать и ожидать: 
    • постоянного эмоционального участия в происходящем 
    • сопереживания и сочувствия тому, кто обвиняет других в своих неудачах 
    • восприятия на веру малопроработанных проектов.
Рекомендуемый род деятельности 
Рациональное ведение хозяйства; обслуживание точной техники; качественное оформление изделий; управленческая деятельность среднего звена; малый бизнес; оформление интерьера и рабочего места. 
Руководитель
Настоящий мастер знает, какие требуются исходные материалы (сырье) и способен изготовить из них высококачественную продукцию. Он — всегда реалист и берется лишь за выполняемые поручения. Понятие «мастер» обычно применяют по отношению к квалифицированному рабочему, но в данном случае мы вкладываем в него более глубокий смысл. Стиль «мастер» в равной степени присущ уборщику на фабрике и ученому-исследователю. Его характерной чертой является стремление изучать образцы высококачественной работы, приобрести необходимые навыки в работе за счет добросовестности и усидчивости, настойчивости. 
«Мастер» — руководитель-патерналист 
Руководитель, относящийся к социотипу «мастер», как правило, задается вопросом: сможет ли подчиненный ему работник выполнить возложенную на него задачу, соответствует ли она уровню его мастерства? Он стремится помогать каждому подчиненному: 
    1. выявлять разрыв между нынешними показателями мастерства и возможным их совершенствованием 
    2. существенно повышать показатели производительности труда и качества выпускаемой продукции.
«мастер» стремится координировать свою работу с работой членов руководимой группы, определять задачи, выдвигать и поддерживать идеи и начинания, доводить дело до конца невзирая на трудности. Ориентируется на коллективизм. Стремится формировать такую психологическую атмосферу, в которой бы люди получали удовольствие от работы в коллективе, создавая стимулирующую творческую атмосферу для достижения высоких целей. 

«мастер» склонен решать задачи тактического характера. Это обусловлено практической деловой направленностью его мышления. Его активность всегда направлена на предупреждение и устранение ситуаций, в которых он мог бы ощутить физический и эмоциональный дискомфорт. Поэтому важное значение придает условиям, в которых протекает его деятельность, а также деятельность подчиненных, хорошим взаимоотношениям с начальством. 

Способен тонко воспринимать качественные характеристики предметов. Обладает развитым эстетическим вкусом. Поэтому основополагающим принципом деловой активности считает принцип соединения красоты и практичности. На это ориентирован весь его творческий потенциал. Отсюда стремление произвести качественную продукцию в хорошем оформлении. Лси как никто другой способен индивидуализировать выпускаемую продукцию, т.е. Максимально приспособить ее к индивидуальным потребностям людей. Он — прекрасный технолог: продумывает все этапы выполнения конкретной работы. Прежде чем приступить к работе, проверяет наличие всех необходимых инструментов, материалов, документации. Рационально использует имеющиеся ресурсы. В самом процессе труда последователен и логичен. Всегда доводит дело до полной его завершенности. 

Склонность к иерархическому лидерству явно не выражена. Не стремится к высшим ступеням власти, предпочитает «золотую середину». Лси старается управлять не за счет волевого давления, а с помощью экономических методов. Ему не хватает широкомасштабности, постановки крупных целей, способности идти на риск. Поэтому он более всего подходит для управления малыми и средними предприятиями. 

Способ установления делового контакта характеризуется благожелательной холодностью. В общении обычно безэмоционален, хотя на лице во время беседы всегда царит улыбка вежливости. Старается понять другого человека не по каким-то отдельным параметрам, а целиком, без разделения его качеств на деловые и неделовые. Для достижения совместной цели стремится создать доверительные отношения с партнером, уверить его в их стабильности. Всегда четко выполняет взятые на себя обязательства. 

Деловая активность ориентирована на ситуацию и логику фактов. В такой логике определяющими являются цели приспособляемости к обстоятельствам. Субъективные тенденции личности стоят на втором месте. Правильный образ действий подсказывает сама реальность, а не какая-нибудь догматизированная схема, указания или предписания. 

«мастер» тяготеет к компромиссному типу поведения. Способен в равной мере конкурировать, сотрудничать, заключать компромиссные сделки — в зависимости от обстоятельств. Если уверен в правильности своей точки зрения, будет настойчиво доказывать свою правоту. В случае возникновения недоразумений руководствуется кодексом чести, пытается разрешить проблему, не обращаясь в официальные инстанции. 
Ключевые характеристики 
    1. Хорошо решает тактические задачи. 
    2. Иерархический лидер деловой направленности. 
    3. Способ установления контакта ориентирован на человеческий фактор. 
    4. Форма деловой активности ориентирована на выявление и использование интеллектуальных ресурсов. 
    5. Система взаимодействия с подчиненными основана на принципе патернализма — «отеческой заботы». 
    6. По отношению к конфликтной ситуации характеризуется вариативностью — может успешно конкурировать, сотрудничать идти на компромиссы — в зависимости от поставленной задачи. 
    7. Добивается высоких результатов за счет достижения всесторонней заинтересованности коллектива, преследующего совместную цель. Склонен к авторитарным методам, но в мягкой, «патерналистской» форме. Соблюдает должностную иерархию. 
    8. Отношение к этическим нормам: управление согласуется с общепринятыми этическими и профессиональными нормами поведения. 
    9. Мотивы и цель: преуспевание только в границах этических норм, придерживаясь этики долга. Стремление к прибыли в границах, дозволенных законом. 
    10. Отношение к закону: деловая активность строго в рамках закона с соблюдением этических норм. 
    11. Стратегия: ориентация на традиционную систему ценностей. Руководители берут на себя решение этических проблем своих работников.
Условия для работы
Социотип «мастер» — большой прагматик в делах. Самый важный стимул, который включает его в работу — это благосостояние. Работать ради голой идеи, не сулящей практической отдачи и не имеющей технологий, он не станет. Кроме того, для него очень важны хорошие условия работы, под которыми надо понимать и удобное рабочее место, где все инструменты и принадлежности находятся под рукой, и благожелательное отношение со стороны сослуживцев. Мастер предпочитает работу в уютной, удобно обставленной небольшой комнате самому престижному офису, где царит постоянная спешка, толпятся посетители и нет возможности для минут расслабления. Для того чтобы мастер работал качественно, совершенствовал свое технологическое мастерство, не забывайте хвалить его, отмечать достижения. Хотя мастер и не демонстративен, он любит, когда на него обращают внимание, восхищаются его сноровкой в делах. У него бывают периоды спадов работоспособности, когда он пребывает в плохом настроении. В такие минуты он нуждается в благожелательном сочувствии, активных расспросах и вдохновляющих оптимистических советах типа: «что ты раскис?! Ведь на самом деле ничего страшного не произошло, а завтра вообще все образуется!» и хотя он сам не придает этому большого значения, он очень нуждается в комплексной информации о других людях, их потенциальных возможностях и взаимоотношениях между ними. Если вы будете общаться с ним эмоционально и доброжелательно, чаще говорить комплименты его способностям и предоставлять ему возможность работать спокойно по своим технологиям, ваше успешное взаимодействие с ним обеспечено. 
Рекомендации по адаптации (самосовершенствованию)
Вашей сильной стороной является неистощимая любознательность к явлениям окружающего мира. Вы стремитесь к различным знаниям, охотно путешествуете, при этом не просто созерцая условия жизни, природу, архитектуру. У вас хорошо развит эстетический вкус. 
Глубинной целью вашей личности является комфорт, как в физическом смысле этого слова, так и в отношении с людьми. Грубые манеры, бестактность, отсутствие душевной теплоты со стороны окружающих глубоко ранят вас. Вы стремитесь к гармонии, покою, здоровому образу жизни. 
Другой вашей сильной чертой является деловая логика, благодаря которой вы умеете рационально вести свои дела. В своих поступках вы руководствуетесь исключительно здравым смыслом и чувством реальной пользы. 
За бесполезные дела предпочитаете не браться. Но если дело вас интересует, вы можете развить большую работоспособность, действуя четко, размеренно и неуклонно. В таких случаях вы заранее предусматриваете все детали работы, подготавливаете все необходимое, проявляя при этом изобретательность, завидную практичность и расторопность. 
Ваша слабая черта — неумение проявлять свои чувства к людям, из-за чего окружающим вы можете казаться холодным и равнодушным человеком. Присущая вам внутренняя напряженность провоцирует иногда вспышки гнева, когда вам трудно сдержать свои эмоции, хотя впоследствии вы сильно сожалеете об этом. 
Так как проявление оттенков чувств и эмоций дается вам с трудом, вы предпочитаете сентиментальности шутливую манеру разговора, из-за чего можете быть иногда неправильно поняты. Свои неудачи вы предпочитаете переживать молча, в одиночестве. Чтобы не было ситуаций непонимания, старайтесь доверять партнеру и говорить с ним серьезным тоном. 

Другой вашей проблемой является значительный заряд скептицизма: это также определяет ваше пессимистическое отношение к будущему. Вы часто предаетесь меланхолии и унынию, у вас могут опуститься руки и пропасть желание действовать. Ваша апатия во многом мешает вам проявить размах и добиться в жизни большего, чем подсказывает вам личный опыт. 

Вам можно рекомендовать чаще путешествовать, менять хотя бы в мелочах привычный уклад жизни. Новые впечатления вызовут интерес к изучению истории. 
Постарайтесь найти дело по душе, которое наполнит вашу жизнь смыслом, устремит вас в будущее. Увлеченность работой — лучшее лекарство от скепсиса и апатии. 
Не позволяйте меланхолии овладеть вами. В такие минуты отправляйтесь к друзьям, на прогулку, в кино, театр. Больше времени проводите с веселыми людьми, заряжающими вас положительными эмоциями. 

